---
title: "关于《游戏学导论》的研学记录与个人思考 - ( 7 )"
date: 2026-3-29 13:00:00 
tags: [游戏设计,理论知识]
categories: [游戏设计,知识输入]
---
* *参考资料：华中科技大学-熊硕《游戏学导论》（系列课程）*
* *本系列博客中，未标注“思考”、“便签”的部分，多摘引、校饰自熊硕老师的课件原文。*

<!-- more -->

## 七、游戏策划·文案叙事，结构与选项
**写好一个故事很难，而且擅长写好文章，不等于擅长写好剧本。**

### 结构
#### 什么是结构？
* 写剧本不同于写文章的问题：
    * 写到一半没了兴致。
    * 写到一半发现有逻辑漏洞不能自圆其说。
    * 写到一半发现文采飞扬但是故事性不甚理想。
* 结构是防止摔倒的拐杖，摩天大楼的钢筋
    * 建议先确定结构再开始写剧本。
    * 结构能让文案策划在最开始的阶段看到剧本的整体轮廓。

#### 音乐结构和剧本结构
* 一般的音乐由前奏，旋律A，旋律B，副歌，尾声组成。
* 剧本结构与音乐结构是相似的，也可以分为开端、经过、发展、高潮、结尾。
* 前奏 = 开端：
    * 在开端的部分抓住玩家的心。
    * 如果开端阶段不能让玩家觉得有趣，就有可能让他们失去动力。
    * 谨慎使用慢热叙事（譬如《巫师3》）
* 副歌 = 高潮
    * 作者最想表达的内容，最具有情绪煽动性和思考价值。
* 旋律A/B = 过程 / 发展
    * 即使是完美的开端与高潮也需要得当的过程进行衔接，以进行一定的润滑。
* 不论是中国的起承转合，还是日本的序破急，再或是欧洲的三段式结构，都强调从开端递进到高潮的过程性。

#### 剧本的前提
* 谁是主要角色？
* 谁是对手？（这包括待攻克角色以及敌人角色扽等）
* 他们之间为什么冲突？（这一冲突指广义上的矛盾，即，什么样的矛盾会让两者产生如此的关联）
* 这冲突的结果会带来什么改变？
* 主角需要采取哪些手段才能达成这种改变？
   
#### 开端（起/序/第一幕）
* 开端应当传达的信息：
    * **传达游戏的目的：** 给玩家创造游戏的动机。
    * **传达游戏的玩法：** 游戏系统越复杂，新颖创意越多，教程的必要性就越强。
    * **传达这是一个什么样的游戏：** 展示游戏世界，阐明基本的主要角色之间的关系。

#### 开端吸引玩家的方法
* 受动型
    * 主角处于日常世界下，并没有能动性完成某事。
    * 因为某种事件的影响（也就是事件的继承）而产生了目的性。
* 开拓型
    * 游戏一开始主角就有能动地希望完成某事。
    * 常常用于任务型游戏、推理类、恐怖类。
* “救猫咪”法则
    * 不管多么让人难以带入情感的角色，只要让他在开头奋不顾身就下一直即将被车轮碾压的小猫，你就会发现他将成为“容易带入情感”的角色。————电影编剧大师：布莱克·斯奈德

#### 一些值得参考的开端方式
* 《零之轨迹》（游戏开始就是主角在最终Boss战的场景）
* 《幽城幻剑录》（第一个支线引发的蝴蝶效应）
* 《刺客信条1》（主角全身神装开场）

#### 通往高潮的过程（承/破/第二幕）
* 设定游戏失败。
* 四种推进章节：
    * 达成游戏目的的章节
        * 给目的设置障碍的章节。
        * 给目的提供援助的章节。
    * 推进剧本的章节。
    * 加深剧本主题的章节。
    * 偏离游戏本来目的的额外章节。

#### 安排冲突
* 人与人之间的冲突
    * 利害冲突、信念冲突、信仰冲突、性情冲突、是非善恶美丑的冲突等。
    * 把这些冲突有条有理、有系统、有组织、有因果、有意思地展现给玩家。
* 人与自然的冲突
    * 自然指环境、鬼神、宇宙、一切非人为的对抗体。
* 自己与自己的内心冲突
    * 良心与欲望的冲突、信仰与信念的冲突。

#### 对手的冲突
* 成为主角对手的角色，不能是平凡之辈，不是随便一种性格都可以担当“反派”这个重任。
    * 反派的性格同样要坚强、要情感丰富、要有激烈的情绪、不肯妥协、充满野心。
    * 反派要从心理上、行为上绝对反对编剧赋予主角性格的价值思想。主角若讲仁义，反派就讲功利；主角若讲仁慈，反派就讲残忍；主角赞成的，反派必须反对。
    * 反派要有独特的性格，要坚持其自认的道理，并且奋勇地、倾力地、拼命地反对主角。反派并非主角，他的反派性格可以单纯、直接。越单纯直接，来自他的有压力、反动力就越强大。
    * 要描写反派，一定要集中火力在他反动的势力上。没有像样的敌人，没有势均力敌地对手，主角和反派的斗争就毫无趣味。繁殖反派稍占上风，取得暂时的胜利，回事观众感到主角所受的压力，发生同情、不值、反抗之心。这种共鸣感，是观众的最高享受。

#### 高潮
* 剧烈、兴奋、纠葛的最高峰、对立的最高峰。
* 达成游戏目的的瞬间。
    * 推理类游戏得知谁是凶手的瞬间。
    * 剧情类游戏发现谁是幕后黑手的瞬间。
    * 战斗类游戏与强大敌人开战的瞬间。
* 通往高潮的过程一定要有趣。
    * 比如角色扮演类游戏，在打败最终Boss之前，制造出所有角色总动员的情景，让前面章节和角色在玩家心中的形象更加鲜明。
    * 通过铺垫，玩家内心会开始回放之前在游戏中获得的体验与情感，这种心理效果将唤起高潮应有的感动。
    * 缺乏铺垫的最终高潮必然是平淡无奇的。
    * 高潮的成败全部由通往高超的过程左右。

#### 结局
* 结局是向玩家传达游戏目的达成后产生了什么结果的部分。
* 完结型结局
    * 主人公生活的地方恢复了和平，和旅途中结识的同伴喜结连理，美好地生活下去。
* 开放性结局
    * 主人公打倒了魔王，但是自己的内心似乎也隐隐受到了影响，不知道未来是否能回复光明。
* 续作型结局
    * 主人公打倒了魔王，而魔王二段变身逃之夭夭，主角负伤倒地。
* 设定游戏结束——通知游戏玩家彻底Game Over；隐隐暗示玩家没看到真结局。
* 重玩
    * 强制玩家熟悉规则。
    * 特别的使用方式，比如《弹丸论破》恶趣味结局 / 《隐形守护者》送延安。

### 表达
#### 表达是什么？
* 同样一份内容和体验，表达方式不同给玩家的感受完全不同。
* 善于表达，是传达游戏感情的必备元素。

#### 表达方式
* 善于表达者与不善表达者，区别在于两点：
    * 阐述结论的实际不同。
    * 语言长度的不同。
* 阐述时机：
    * 把一既定事实置于叙述的不同位置，会带来不同的叙述效果。
* 语言长度：
    * 不善于叙述的人其表达类似于新闻播报，而善于表达的人更容易表现情感、阐释细节。
* 剧本的目的是追求感动与共鸣，去触动人的感觉、内心、和感情，所以善于表达的人说话方式更加接近剧本的需求。

#### 传达过程
* 先将说话人的“目的”传达给对方，这是对话的开始。
* 传达了聊天的“目的”之后
    * 不善表达的人直接传达结果。
    * 善于表达的人会详细阐释抵达结果的过程
* 通过对当时情形的细致描述，以及对当时心境的表述，善于表达的人能够让听众感同身受地体验一段经历。
* 此外，还需要考虑好传达信息的顺序。
* 换句话说，一个善于表达的人会将事实更细腻而原始地传达给受众，而不是表述一段缩略的、总结的、经过自己加工的摘要，因为对于剧本而言，传达的目的不是告知结果，而是希望受众能够感同身受。

#### 游戏文本
* 游戏文本不同于写文章，由台词、旁白、指示三部分构成。
    * 台词：对话、自言自语等角色说出的话。
        * 对话或独白。
        * 表达感情。
        * 说明情况。
        * 推进故事。
    * 旁白：风景描写、心理描写等出去台词之外的出现于画面的文字。
        * 阐述事实。
        * 表现心情与感情。
        * 表现视觉、物理上的事物。
        * 表现时间。
        * 推进故事。
    * 指示：诸如“这里背景发生变化”“登场角色在这里出现”（面向开发团队内部的文字内容，或是世界观之外的对玩家的提示。）
        * 指定具体的背景与角色。
        * 指定某些需要特殊处理的细节。

### 选项
**前文所叙的游戏剧情结构与表达，其本质仍然是文学、戏剧或电影的表现技巧的延申。而游戏作为一种交互性的媒体，其最大的叙事特征是选项，也就是叙事的不确定性。**

#### 交互与选项
* 游戏三要素：规则、博弈、不确定性。
* 玩家积极地参与到内容之中，完成一段叙事的展开，是游戏与电影等传统媒体的最大特点。
* 选项是让游戏产生交互性的最佳策略。
    * 为玩家的问题或玩家解决问题的方案提供多个答案，是为选项。
* 其局限性在于，选项也是策划预先设计的，自由度无法完全跳出设计者规定的框架。

> ### 便签-7.1
> #### 关于选择
> 选择并不仅仅指文字游戏的剧情选项，并不一定以Button的形式出现在游戏中。不妨从游戏三要素角度来看选择其本质。
> 
> 事实上，游戏三要素中，规则、博弈、不确定性，都对应着选择。
> 
> * 规则代表着非自由，代表著固定与边界。而边界之内，非自由之下，即为自由，也即为选择。可以说，玩家按照规则做出的任何行为，都可以视作选择的一部分。
> * 而博弈依赖着决策，而不难发现，决策是选择的近义词，玩家想要做出博弈性的决策，就需要对当前现状做出分析，并依照对情形的认识做出选择。
> * 而不确定性，是游戏对玩家选择的回馈。玩家的不同选择（*或者任何差异性的行为*）都会对应未知的、差异性的结果，玩家从这一机制中得到游戏的乐趣（*尤其是当这一结果相对积极时*）。
> 
> 因此可以认为，所有的行为，或是任何广义上可以称之为 “一种选择” 的选择，都是我们讨论的对象。从狭义的角度来看，《杀戮尖塔2》的卡牌构筑，其具有极高的自由性，可以认为是选择的一部分，而从更广义的叫角度来看，若《反恐精英2》为例，一个不熟练狙击武器的玩家在A小发现一把狙，他要不要捡起它来对抗A大斜坡上的敌人？这也是一种选择，哪怕这种选择的起因、经过、结果都不由策划控制，其仍然是一种选择。

#### 选项的重要性
* 选项的存在能强行将玩家拉入游戏的世界。
    * 一旦玩家在游戏中触发了选项，那么只要不做出选择，游戏进程就将停滞。
* 人对于参与性的重视，以及对自己出力导致世界某个事件改变的满足感，是驱动人参与某一进程的重要因素。
* 自己的选择，自己承担未知的后果与责任，也是游戏的快乐源泉之一。（对于未知的恐惧，与恐惧消弭的狂喜，应当是一体两面的）

#### 选项的种类
* 与故事发展相关的选项（譬如没有任何隐藏判定条件的剧情选择）。
* 与参数相关的选项（比如臭名昭著的好感度系统）。
* 无意义选项（其实有意义）。
    * 为剧情服务的无意义选项，其实是有意义的，而完全脱离于剧情的无意义选项，是真正的无意义选项。
    * 真正的无意义选项应当避免。

> ### 便签-7.2
> #### 什么是选项的种类？
> 不妨如此理解：以《荒野大镖客2》为例，亚瑟的结局走向狼结局或者鹿结局，是为与参数相关的选项。其走向一定程度上依赖（*甚至直接取决于*）某个参数的数值（*游戏中这一数值是荣誉值*）。而亚瑟最后是否要回去取钱（或者选择帮助约翰一起逃脱）是与故事发展相关的选项，即这类选项玩家只需要按照内心想法做出选择即可，而这一选择会影响到后续的剧情发展。所谓与故事发展相关的选项，以及与参数相关的选项，在某种程度上，可以认为前者包含了后者。而至于“无意义的选项”，我们不妨假设自己是荒野大镖客的剧编，我们要在迈卡射杀亚瑟之前说一句遗言，玩家需要选择说些什么。这类“无意义的选项”并不会为未来的剧情发展带来任何形式的影响，但是可以让玩家感受到主角内心的活动，或是主角心境的变化，亦可以让玩家与主角更深层次绑定，从而在后续的游玩体验中增强代入感，或是进一步强化玩家的心理冲击。这也就是 **“为剧情服务的无意义选项，其实是有意义的，而完全脱离于剧情的无意义选项，是真正的无意义选项。”**

#### 选项的设计
* 明确选择的基准。（*我们在对什么事情做出选择？选项之间有何差别？会带来怎样影响？*）
* 设置具有合理性的选项。
* 设置每个选项都值得思考的选项。
* 根据结构选择合适的地方插入。
    * 起承转合、两两之间。
* 根据主人公的情感变化选择合适的位置插入
    * 促进玩家的感带入。
* 选项应该符合正常世界人类价值观的基本想法。
* 避免不存在的选项。
* 避免太多无意义选项。

</br>

**<center>END </center>**
